# 1회차 1~3장

곽혜원

## 알고리즘

문제를 푸는 방법, 절차를 의미한다. 어떤 특정한 문제가 있을 때, 그 어떠한 경우를 생각해도 같은 방법으로 답을 도출할 수 있다.

### 깊이 우선 탐색(DFS)

무작정 진행하는 동작을 막힐 때까지 반복하고, 막히면 한 단계 되돌아가서 다음 선택지를 시험하는 걸 반복하는 탐색 알고리즘

단순 무식하지만 탐색 순서에 따라 성능 차이가 생김

다양한 알고리즘의 기초, 응용 범위가 넓음

- 스도쿠같은 퍼즐
- 장기 프로그램
- 탐색 결과를 메모하면서 실행하면 동적 계획법
- 위상 정렬 구현 가능
- 네트워크 흐름 알고리즘에서 서브 루틴

### 너비 우선 탐색(BFS)

너비 우선 탐색은 출발점에서 가까운 곳부터 순서대로 탐색하는 탐색 알고리즘

출발점에서 한 번에 갈 수 있는 곳을 우선 탐색하고 두 번에 갈 수 있는 곳을 탐색하는 식으로 방문하지 않은 곳이 없을 때까지 반복함

목표를 달성하는 최소 절차를 알고 싶은 경우에 유용

### 매칭

두 카테고리 사이를 연결하는 문제

- 광고, 추천 시스템, 만남 앱, 교대 근무표 등

### 알고리즘을 배우는 의미

문제를 깊게 이해할 수 있고 문제 해결 행위 자체를 바라보는 시야 넓어짐

## 복잡도

### 복잡도가 필요한 이유

컴퓨터에서 실행할 때 대략적인 시간 파악을 위함

데이터가 커질 수록 계산 시간에 영향이 적은 알고리즘을 설계해야 함. 복잡도는 실제 알고리즘을 구현하지 않고도 계산 시간을 파악할 수 있게 하는 척도 역할임

### 빅 오 표기법

알고리즘 A의 계산 시간 T(N)이 대략 P(N)에 비례하면 T(N) = O(P(N))이라 표현하고, 알고리즘 A의 복잡도는 O(P(N))이라 부름

- 복잡도를 구할 때 최고차항 이외는 버림, 계수를 무시함
- 빅오 표기법으로 표시하는 이유, 실제 계산 시간을 확인하는 것이라 대략적인 성능을 가르는 것이므로.

예시) 짝수 나열

N/2회 for문을 반복하므로 복잡도는 O(N)

예시) 최근접 점쌍 문제: 양의 정수 N과 N개의 좌표가 주어졌을 때 가장 가까운 두 점 사이 거리구하기)

인덱스 i가 0~n-1까지 확인할 때마다 인덱스 j를 i+1~n-1까지 확인함 O(N^2)

⇒ 분할 정복법도 사용가능, O(NlogN)

### 복잡도 사용법

- 계산 실행 시간 제약, 풀고싶은 문제의 크기
- 지수 시간: N이 증가함에 다라 급격히 시간 증가
- 다항 시간: 지수시간 알고리즘과 비교하면 현실적인 계산시간에 동작하지만 N≥10^5정도가 되면 방대한 시간 필요
- 상수 시간: 빠르게 동작 하지만 잘못된 자료형을 사용하면 오히려 계산량이 증가
    - 해시 테이블

### 시간복잡도와 공간복잡도

알고리즘 계산 시가는 시간 복잡도, 알고리즘을 실행할 때 사용하는 메모리 사용량은 공간 복잡도

### 빅오 표기법

- 점근적 상한선
- 최악의 경우

### 오메가 표기법

- 계산 시간 하한선
- 최선의 경우

### 세타 표기법

- 점근적 상한과 하한의 교집합, 평균 범위

## 탐색

풀고 싶은 문제가 있을 때 생각해 볼 수 있는 모든 값을 전부 조사해서 해결하는 방법

### 선형 탐색법

요소를 하나하나 순서대로 조사하는 탐색법

플래그를 사용해 원하는 값이 있었는지 저장

최악 O(N) 

응용

- 조건을 만족하는 위치 파악 가능: 초기를 -1로 두고 찾았을 경우 -1이 아닌 위치가 저장됨
- 최솟값 구하기: 저장한 값이 확인하는 값보다 큰경우 갱신
- 쌍 전체 탐색: O(N^2), 이진 탐색법을 사용하면 O(NlogN)
- 조합 전체 탐색: 주어진 정수들로 합이 특정 값으로 만들 수 있는지 판정, 비트 연산을 활용하거나 재귀 함수를 사용하는 방법이 있음. 비트연산은 O(N2^n), 동적 계획법은 O(NW)

### 정리

전체 탐색법은 모든 가능성을 조사해서 문제를 해결하는 방법

재귀를 사용할 수 있음, 문제를 그래프로 표현하면 그래프에서 일어나는 탐색 문제로 취급할 수 있음 

## 코딩 인터뷰 문제 풀이

6.2

농구 골대가 하나 있는데 다음 두 게임 중 하나를 해 볼 수 있다.

게임 1: 슛을 한번 쏴서 골대에 넣어야 한다.

게임 2: 슛을 세번 쏴서 두번 골대에 넣어야 한다. 

슛을 넣을 확률이 p라고 했을 때, p가 어떤 값을 때 첫 번째 게임을, 혹은 두 번째 게임을 선택하겠는가? 

P 와 3*P*P*(1-P) + p*p*p를 비교한다.

같아지는 시점의 p가 무엇일까? p = 1 or p = 1/2

0과 0.5사이이면 게임 1, 0.5와 1 사이이면 게임 2, 0, 0.5, 1이면 둘다 상관 없음이다.  

6.1

무거운 알약

약병 20개가 있다 이 중 19개에는 1.0그램 짜리 알약들이 들어있고, 하나에는 1.1그램짜리 알약들이 들어 있다. 정확한 저울 하나가 주어졌을 때, 무거운 약병을 찾으려면 어떻게 해야 할까? 저울은 딱 한번만 쓸 수 있다. 

약병에게 번호를 매긴다.

약병에서 번호만큼 알약을 꺼낸다.

그다음 저울에 이 알약들의 무게를 잰다.

총 무게에서 만약 모두 1.0그램이었다면, 210 이었을 텐데, 0.1*x 만큼 초과되었을 것이다. x는 바로 약병의 번호를 의미한다. 따라서 무거운 약병을 찾을 수 있다.